Yesterday one boy stood up and asked Me a question,
Vakar vienas berniukas atsistojo ir paklausė Manęs:
that "When we are such a yoga bhoomi,
„Jeigu mes esame tokia bhumi joga,
we are such a holy country,
tokia šventa šalis,
why is it that all the discoveries in the science
tai kodėl gi visi mokslo atradimai
are made in the West?"
įvyko Vakaruose?“
"Very good question," I said.
„Labai geras klausimas“,− pasakiau
I said, "That is the knowledge of the tree,
ir atsakiau, − „Tai yra medžio pažinimas −
as I have told you; that's the knowledge of the tree.
kaip Aš jums buvau sakiusi, tai yra medžio pažinimas.
And what have they achieved is now the end of it,
Ir tam, ką jie yra pasiekę, dabar atėjo galas,
and now they want to know the knowledge of the roots.
ir dabar jie nori pažinti šaknų žinias.
That's why they are here."
Štai kodėl jie yra čia.“
So to know the knowledge of the roots,
Taigi, kad suvoktume šaknų žinias,
first of all we must have humility about it.
pirmiausiai turime būti nuolankūs.
We have not known this knowledge yet,
Mes nieko apie tai nežinome,
never known what is in the Kingdom of God.
niekada nežinojome, kas yra Dievo Karalystėje.
As Krishna has said, this tree grows downward
Kaip Krišna yra sakęs, jog medis auga žemyn,
and the roots are in the brain - clearly.
ir šaknys yra smegenyse – tiksliai taip.
So it is an ascent to go to the roots,
Taigi augimas vyksta, kai pasiekiame šaknis,
it's a different style.
tai yra kitoks būdas.
Kundalini has to rise upward to go to the roots,
Kundalini turi pakilti, kad pasiektų šaknis
and to enter into the roots
ir įsitvirtintų šaknyse.
what we have to do is to know about it.
Tai, ką turime padaryti, yra pažinti tai.
Now all these things, like I said yesterday
Visus šiuos dalykus, kaip Aš vakar sakiau,
that you put on bindi.
kad užsidėtumėte bindi.
Now this is also - thank God,
Tai taip pat, ačiū Dievui,
despite all changes in the Bible,
nepaisant visų iškraipymų Biblijoje –
it's written in the Bible
joje irgi yra parašyta:
that you'll be known by the mark you'll be carrying.
„Jūs būsite pažinti dėl savo ženklo, kurį nešiojate.“
Now let's see how many are courageous, even in India,
Taigi pažiūrėkime, kiek netgi Indijoje yra išdrįstančių
to carry this mark.
nešioti šį ženklą.
That's why you people catch so fast,
Štai kodėl jūs, žmonės, užsiblokuojate taip greitai.
one of the reasons why you people catch.
Tai yra viena iš priežasčių, kodėl jūs, žmonės, gaunate blokus.
First of all the eyes are not steady.
Pirmiausia jūsų akys nėra stabilios.
You are not used to the steady eyes, you see,
Matote, jūs nesate pripratę prie ramių akių,
as the Indians have very steady eyes.
indai turi labai stabilias akis.
They are, from childhood they are taught,
Jie yra... Dar vaikystėje jie yra mokomi:
"Where is your attention?"
„Kur tavo dėmesys?“
All the time they are asked, "Where is your attention?"
Visą laiką jų klausiama: „Kur tavo dėmesys?“
There are some Western Sahaja yogis standing at the back.
Yra keletas gale stovinčių Sahadža jogų iš Vakarų.
Please give them a chair to sit,
Prašau duoti jiems kėdžių atsisėsti,
since they are not able to sit on the ground.
nes jie negali sėdėti ant žemės.
So where is your attention?
Taigi kur yra jūsų dėmesys?
Now the attention is so disturbed all the time
Dėmesys visą laiką yra išsisklaidęs,
and that's why you catch very fast,
štai kodėl jūs labai greitai išsibalansuojate,
and when you catch from your eyes,
ir kai pasigaunate negatyvą per savo akis,
it goes through your Agnya Chakra.
jis eina per jūsų Agija čakrą.
Now this is the protection of Agnya Chakra;
Dabar tai yra Agija čakros apsauga;
it's actually the blood of Christ that you wear.
iš tiesų tai yra Kristaus kraujas, kurį jūs nešiojate.
But people must have that courage.
Bet žmonėms reikia turėti tokios drąsos.
They'll wear a cross, but not this.
Jie nešios kryžių, bet ne tai.
In the Western countries it's very difficult
Vakarų šalyse žmonėms labai sudėtinga
for people to have that much courage to put on this.
turėti tiek drąsos, kad užsidėtų jį.
They will have excuses,
Jie turės pasiaiškinimų:
"Mother, we'll lose our jobs," this, that.
„Motina, mes prarasime savo darbus“, ir t. t., ir pan.
Every sort of an excuse is there.
Jie pateiks visokiausių pasiaiškinimų.
But if you are courageous people,
Bet jei jūs esate drąsūs žmonės,
then you have to start wearing it some time.
tada turite pradėti jį kartais nešioti.
Maybe in the night you start first, then in the daytime.
Pirmiausiai galbūt užsidėkite tik nakčiai, vėliau ir dienos metu.
Slowly, slowly you can creep into it.
Lėtai lėtai priartėsite prie to.
That's the only thing I think you people have to wear
Aš manau, jog tai vienintelis dalykas, kurį jūs, žmonės, turite nešioti.
- that's important.
Tai labai svarbu.
That will be a good idea, because you will not catch.
Tai būtų labai gera mintis todėl, kad jūs nepasigautumėte negatyvo.
Because you go outside, your attention is outside,
Nes išėjus į lauką jūsų dėmesys yra išorėje,
you see what's happening outside, the atmosphere is bad.
jūs žiūrite, kas vyksta išorėje, atmosfera yra bloga.
Moreover, if you put this on it will not only protect you,
Be to, jeigu užsidėsite, tai jis ne tik saugos jus,
but also protect others.
bet taip pat saugos kitus.
They will have a new idea.
Jiems kils nauja idėja.
After all, you will dress up like them,
Be to, jūs apsirengsite kaip jie,
you are just like them - you have to be.
jūs esate visiškai tokie kaip jie − jūs turite būti.
But you have to protect,
Bet turite apsisaugoti,
and for protection you have to wear something like that.
ir dėl to reikia nešioti kažką panašaus į tai.
I found that when I went first to England
Aš mačiau, kad kai pirmą kartą atvažiavau į Angliją,
they used to laugh at Me, looking at My red mark.
jie juokdavosi iš Manęs,
I mean, if they wear lipsticks it's all right,
Aš turiu omenyje, jei jie pasidažo lūpas, tai viskas gerai,
even if they are clowns, if they are hippies,
netgi jei jie yra klounai, jei jie hipiai,
they are punks, it's all right;
pankai − viskas gerai;
but if you wear a proper thing which is scientific,
bet jei tu nešioji prideramą daiktą, moksliškai patvirtintą...
it's most scientific.
Tai labai moksliška.
So to understand the science of the roots
Taigi, kad suprastumėme šaknų mokslą,
you must understand what it means,
jūs turite suvokti, kas tai yra.
why this culture is like this:
Ši kultūra yra būtent tokia todėl,
because it is more towards the roots,
kad ji yra arčiau šaknų,
the movement is not towards the tree.
nėra judama medžio link.
And the tree, where it has ended up?
O kur gi baigiasi medis?
Beyond the Mooladhara Chakra.
Už Muladhara čakros.
So now they are returning back.
Taigi jie dabar grįžta atgal.
To go from the leaf to the roots is very difficult,
Grįžti nuo lapų iki šaknų yra labai sudėtinga,
but to go from the roots to the leaves is easier.
bet nuo šaknų pakilti iki lapų yra labai paprasta.
So for this ascent we have to be humble,
Taigi dėl šio augimo turime būti labai nuolankūs,
to know about the knowledge - knowledge about the roots.
kad įgautume žinių, žinių apie šaknis.
Now why they put on, all of them, is this is the reason,
Taigi kodėl jie užsideda, jie visi. Priežastis
that to protect your Agnya. First of all there's no entry.
ta, kad apsaugotų savo Agija čakrą. Pirmiausiai nėra jokio įėjimo.
That's why, once an Indian gets realization, he ascends.
Štai kodėl vos gavęs realizaciją indas auga.
He doesn't go on catching again;
Jis nebeišsibalansuoja.
I mean, this doesn't happen here.
Aš turiu omeny, to čia nebūna.
This is one of the things one has to do.
Tai yra vienas veiksmas, kurį būtina atlikti.
Now the second thing is the puja.
Antras yra pudža.
The puja has its effect on everyone,
Pudža veikia kiekvieną,
but according to your depth;
bet priklausomai nuo kiekvieno gilumo;
and that's for that you have to have shraddha, faith.
dėl to jums reikalinga shraddha, tikėjimas.
If your mind is still thinking,
Jeigu jūsų protas vis dar pasinėręs į mintis,
you cannot achieve much in puja.
jūs negalite daug gauti per pudžą.
While for Indians, to attend a puja is the highest.
O indams atvykti į pudžą yra aukščiausias dalykas.
They don't mind My lecture, anything;
Jie nesikremta dėl Mano paskaitos, dėl nieko,
if they miss the program, doesn't matter,
nieko tokio, jei jie praleidžia programą,
any music program is all right,
ar muzikinę programą,
any kind of discomfort is all right
joks nepatogumas jų nevargina,
- as long as they can attend to puja.
jei jie gali atvykti į pudžą.
Today people have come
Šiandien į šią pudžą žmonės keliavo
from two hundred to three hundred miles for this puja,
nuo dviejų iki trijų šimtų mylių.
all the way,
Visą kelią,
because they know this is the knowledge of the roots.
nes jie žino, kad tai žinios apie šaknis.
For that you have to do the puja.
Dėl to jūs turite daryti pudžą.
If you have to ascend, you have to do it.
Jeigu norite augti, jūs turite ją daryti.
But you are still in the same level;
Bet vis vien jūs esate tame pačiame lygyje;
if you are still thinking about the tree style,
jeigu vis dar galvojate apie medžio tipą,
then you'll go downward.
tada smuksite žemyn.
To move inward, you have to have all these instruments.
Kad judėtumėte vidun, jums reikia turėti visus šiuos įrankius.
One of them is of puja.
Vienas iš jų yra pudža.
Now for puja, are we prepared?
Taigi, ar mes esame pasiruošę pudžai?
Are we in that mind,
Ar mes esame toje būsenoje,
whatever time it has to start, will start?
kad ji prasidės tada, kai turės prasidėti?
First of all, we have tied our watches quite tight.
Pirmiausia mes esame labai stipriai prisiveržę laikrodžius.
Thank God, I lost My watch last night!
Dėkui Dievui, Aš vakar pamečiau savo laikrodį!
So now the watches have tied us up so much
Taigi dabar laikrodžiai mus yra labai įrėminę,
that now eleven o'clock puja means eleven o'clock.
ir jei pudža turi būti vienuoliktą valandą, ji bus vienuoliktą valandą.
It's not like that - it depends on.
Taip nėra, tai priklauso nuo...
It is the natural growth of our being,
Tai natūralus mūsų esybės augimas,
it is the natural working of our growing.
tai natūralus mūsų augimo procesas.
When I came here, you'll be amazed,
Kai Aš čia atvykau, jūs nustebsite,
all My right side was paralyzed, absolutely paralyzed.
visa mano dešinė pusė buvo paralyžiuota.
Right foot was paralyzed, I just couldn't move My legs,
Dešinė pėda buvo paralyžiuota, Aš negalėjau pajudinti savo kojų,
and all the feet had become like a fossilized stuff,
ir visa pėda tapo lyg fosilija,
and I didn't know what was happening.
ir Aš nežinojau, kas vyko.
The reason is, everybody has been thinking too much.
Priežastis buvo ta, kad visi pernelyg daug galvoja.
Now the attention should be how we are,
Dėmesys turėtų būti nukreiptas į tai, kaip mes esame,
what are we doing about ourselves, that's very important;
ką mes darome dėl savęs, tai labai svarbu;
how far we have achieved.
kiek daug mes pasiekėme.
But on the contrary, the attention is disturbed
Bet dėmesys yra priešingai pasimetęs
by many things. One of them may be the marriages,
daugumoje dalykų. Vienas iš jų galėtų būti vestuvės,
that marriages have to take place,
tai, kad turi vykti vestuvės,
what's going to happen and all that.
kas nutiks, ir t. t., ir pan.
But at puja time it has no meaning.
Bet pudžos metu tai visai nereikšminga.
Nothing has importance than but to develop yourself,
Niekas nėra svarbu, išskyrus tai, kaip augti savyje,
and this is what it is:
ir tai yra tai, kas yra −
at this time you have to develop your roots.
šiuo metu jūs turite vystyti savo šaknis.
And to develop your roots,
O vystyti šaknis yra
it's a different science altogether.
visiškai kitoks mokslas.
The another thing is that you can achieve
Dar vienas aspektas: agresyvumu jūs galite pasiekti medžio judėjimą,
the movement of the tree by aggressiveness, by aggressing.
naudodami agresiją.
But when you aggress in the human mind,
Bet kai jūs vystote agresiją žmogaus galvoje,
then you are drawn towards the Mooladhara more,
tada jūs esate traukiami žemyn į Muladhara,
towards the gravity force,
gravitacinės jėgos link,
and you go down towards the dead;
ir tada jūs labiau artėjate prie mirusių;
the materialism starts coming up.
materializmas kyla į viršų.
Because it's upside down, human growth is upside down.
Todėl, kad tai yra aukštyn kojomis, žmonių augimas yra persivertęs.
You know the brain is here, not at the feet.
Jūs žinote, smegenys yra čia, ne pėdose.
It starts from the brain, the growth starts from the brain;
Tai prasideda smegenyse, augimas prasideda smegenyse;
as you know as doctors that the whole thing is here
jūs, kaip daktarai, žinote, kad visas mechanizmas yra čia,
and the nerves go down, they do not start from the feet.
ir nervai leidžiasi žemyn, jie neprasideda pėdose.
So when you start putting your attention to your
Taigi, kai pradedate kreipti dėmesį į savo
outward growth, you go towards materialism automatically.
išorinį augimą, jūs automatiškai keliaujate materializmo link.
Then you find matter has nothing to do,
Kai jūs suvokiate, kad materija niekuo negali padėti,
you have fossilized yourself. So then you come back.
tada jūs jau esate sustingdę save. Tada jūs grįžtate atgal.
Now you have to change your attitude completely
Dabar jūs visiškai turite pakeisti savo požiūrį
towards this new learning,
į šį mokymąsi,
and this new learning is that you have to
ir šis naujasis mokymasis reiškia:
develop a humble attitude, first of all.
pirma, kad jūs savyje turite išugdyti nuolankų požiūrį,
And secondly, what are we going to achieve
ir, antra, jog mes ruošiamės pasiekti
in our ascent through learning the different tantra,
savo augimą išmokdami kitą tantrą,
the mechanism, the divine mechanism - how to work it out.
mechanizmą, dievišką mechanizmą ir kaip jį įvaldyti.
The person who is extremely efficient in the other field
Asmeniui, kuriam itin sekasi kitoje srityje,
might become completely inefficient in this field,
gali visiškai nesisekti čia,
absolutely useless: possessed, aggressive, good for nothing,
visiškai nenaudingas – susisaistęs, agresyvus, niekam tikęs,
hot-tempered, hot-tempered, and also devoid of any love,
karštakraujis, karštakraujis ir be jokios meilės,
affection, compassion.
be supratimo, be atjautos.
Like they were shocked to hear
Kaip jie buvo šokiruoti girdėdami,
that people kill their children in England,
kad Anglijoje žmonės žudo savo vaikus,
they couldn't believe it.
jie negalėjo tuo patikėti.
They can't believe even one child killed like that.
Jie negali patikėti, kad bent vienas vaikas galėtų taip žūti.
They think that English are perfect people,
Jie mano, kad anglai yra tobuli žmonės,
how can they kill their children?
tai kaip jie gali žudyti savo vaikus?
They are very perfect according to Indians.
Pasak indų, jie yra labai tobuli.
Indians have no idea as to what kind of life they lead there.
Indai neturi nė menkiausio supratimo, kokį gyvenimą jie čia gyvena.
So when I told them,
Taigi tada Aš pasakiau jiems:
"You are sadly mistaken, they are very unhappy people.
„Jūs labai klystate, jie yra labai nelaimingi žmonės.
Don't think that by developing radios and all these things,
Nemanykite, kad išradę radiją ir visus panašius dalykus,
they are happy. They are all mad.
jie yra laimingi. Jie visi pamišę.
They sit before the television,
Jie sėdi prieš televizorių,
then they can't do without it, they become televisions.
jie negali išgyventi be jo, jie tampa televizoriais.
And the television is exploiting them,
Ir televizija išnaudoja juos,
putting wrong ideas into their heads,
kišdama netinkamas idėjas į jų galvas,
and they're brainwashed, they are very conditioned"
ir jų smegenys išplautos, jie pilni sąlygotumų“,
- they can't believe it.
jie negali tuo patikėti.
They can't believe that people could be that cruel
Jie negali patikėti, kad Vakaruose žmonės gali būti tokie žiaurūs;
in the West; because the growth is towards materialism,
todėl, kad augimas yra nukreiptas į materializmą,
so they are becoming gross, insensitive, immoral,
jie tampa grubūs, nejautrūs, be moralės
and also devoid of any compassion and love.
ir neturintys jokios atjautos ir meilės.
So first of all, as I said yesterday you should say,
Taigi visų pirma, kaip Aš sakiau vakar, jūs turėtumėte sakyti:
"I'm not French" - you should say, "I am not a Westerner."
„Aš nesu prancūzas“, turėtumėte sakyti: „Aš nesu vakarietis.“
Let's see, that may work out, work out better,
Pažiūrėkime, tai gali padėti, gali labiau padėti:
"I'm not a Westerner." Maybe when you enter a university
„Aš nesu vakarietis.“ Galbūt, kai įstojate į universitetą,
- supposing you are in Oxford University
sakykim, jūs mokotės Oksfordo universitete,
and then you go to the Cambridge University,
o atėję į Kembridžo universitetą,
you have to wear the badge of the Cambridge University.
jūs turite nešioti Kembridžo universiteto ženklelį.
In the same way now you have changed your nationality,
Tokiu pačiu būdu jūs dabar pakeitėte savo tautybę,
I think you should say, "I'm not a Westerner now anymore."
Aš manau, jūs turite sakyti: „Aš daugiau nebesu vakarietis.“
Maybe the passport might say anything, doesn't matter.
Galbūt pasas gali sakyti kitaip, bet nesvarbu.
But you have a special privilege in India as Sahaja yogis,
Bet Indijoje jūs, kaip Sahadža jogai, turite ypatingą privilegiją,
you know that. As Sahaja yogis the government
jūs tai žinote. Nes Sahadža jogai priėmė jus.
has accepted you. If you want to stay here forever,
Jeigu jūs norėtumėte pasilikti čia visam laikui,
they'll have no objection.
jie neprieštarautų.
So this, whatever is now we think works out
Taigi tai, kas, mūsų manymu, vyksta
on the tree level, has to be changed.
medžio lygyje, turi būti pakeista.
Here everything becomes united, synthesized.
Čia visa tai tampa sujungta, susintetinta.
The whole tree is synthesized in a seed.
Visas medis yra sėkloje.
So if you have to become the root,
Taigi, jeigu turite tapti šaknimis,
you have to come down to the position where,
jūs privalote pasiekti tai, kur
how to synthesize. Now grouping is a wrong thing.
galite susintetinti. Grupavimasis yra blogai.
If you group yourself as English, this, that,
Jeigu jūs priskiriate save anglams ar dar kažkam kitam,
or Indians or anything, is wrong.
ar indams, ar dar kažkam, tai neteisinga.
In Sahaja Yoga we don't believe in all that.
Sahadža Jogoje mes netikime visu tuo.
There is no differentiation
Nėra jokio skirstymo
between one Sahaja yogi and another Sahaja yogi,
tarp vieno Sahadža jogo ir kito Sahadža jogo,
because it is Vishwa Dharma.
nes tai Višva Dharma.
But we say this is Vishwa Dharma,
Mes sakome, kad tai Višva Dharma,
but we are not out of it as yet,
bet joje dar nesame,
we are not yet in the same pendal where we should be.
mes dar nesame toje pačioje palapinėje, kur turėtume būti.
We still separate, we are still different,
Mes tebesame atsiskyrę, tebesame skirtingi,
we have to still mix up from one country to another country.
mums vis dar reikia maišytis iš šalies į šalį.
We have to all become one with each other,
Mes visi turime susijungti vienas su kitu,
understanding each other;
suprasdami vienas kitą;
then only the problems of the West will go away.
tik tada Vakarų problemos išsispręs.
As a result of this right-sided movement
Viso šio dešinio kanalo vystymo rezultatas yra tas,
I feel that people are really becoming idiotic.
kad Aš jaučiu, jog iš tiesų žmonės tampa idiotais.
I categorize them as idiotic or stupid, and all that.
Aš priskiriu juos idiotų, kvailių ir pan. grupei.
I mean I don't how,
Aš turiu omeny, kad nežinau, į kokias
what categories they will fall into later on,
kategorijas jie pateks vėliau,
where there have been not such categories before.
turbūt į tokias, kokių nėra buvę anksčiau.
I mean, they might form a new dimension of stupidity.
Aš turiu omeny tai, kad jie suformuos naują kvailių lygį.
This is what I feel,
Štai ką Aš jaučiu:
that unless and until you now learn about this new yantra,
kol jūs neišmoksite šios naujos yantra −
the new method:
naujo metodo,
in that you don't see to the physical comfort,
kuriame neieškosite fizinio komforto,
you don't see to the so-called emotional pampering.
jūs nelauksite taip vadinamo emocinio pataikavimo jums.
All these things you don't see,
Jūs neieškosite šių dalykų,
but where do you go - into innocence.
bet kurgi jūs keliausite? Į nekaltumą.
The quality of the matter itself is innocence, the essence.
Esminė savybė yra nekaltumas.
So the quality, I should say,
Aš galėčiau pasakyti, kad tada jūs tampate visko
or the essence of everything you become.
esme ir savybe.
You become the essence.
Jūs tampate esme.
But for that you have to move inward,
Bet tam turite judėti vidun,
and the inward movement is only possible
ir vidinis judėjimas įmanomas tik tada,
when you understand and respect,
kai suvokiate ir gerbiate,
and think yourself privileged to be able to do all this.
ir matote, jog esate privilegijuoti dėl to, kad galite visa tai daryti.
But you have to understand why I tell you.
Bet jūs turite suvokti, kodėl Aš jums sakau.
I have nothing to gain out of you.
Man nieko iš jūsų nereikia.
Now one should not think I'm trying to make you Indians,
Taigi dabar jums nereikėtų galvoti, kad Aš bandau iš jūsų padaryti indus;
but supposing you wear here three-piece suit and a tie,
bet, sakykim, jūs dėvite trijų dalių kostiumą ir kaklaraištį.
what will happen to you?
Kas gi jums atsitiks?
I mean, you'll all get boils in the body.
Aš turiu omeny, kad jūs pradėsite virti savo kūne.
According to the climate you have to change,
Dėl klimato jūs turite pasikeisti.
and you enjoy this dress very much
Ir jums labai patiks šie rūbai,
because it is very comfortable.
nes tai labai patogu.
You enjoy the river baths, it's very comfortable.
Jums labai patiks maudytis upėse, tai labai patogu.
In this country that suits you better.
Šioje šalyje jums labiau tai tiks.
So in the same way this new life that we are entering in,
Taigi taip pat yra ir šis naujas gyvenimas, į kurį mes žengiame,
we have to understand that the outside is not important
mes turime suvokti, kad išorė nėra svarbi,
- the inside is important.
svarbus yra vidus.
And for that whatever is to be done outside,
Ir tai, ką reikia atlikti išorėje,
we have to do it, we have to do it.
mes turime tai padaryti, mes turime tai padaryti.
We have to learn it, we have to understand it,
Mes turime išmokti tai, mes turime suvokti,
what is this, what is that.
kas yra šis, kas yra tas.
Now because you are scientists, you are Westerners,
Taigi dabar dėl to, kad esate vakariečiai, jūs esate mokslininkai,
you have an advantage over Indians I should say,
Aš galėčiau pasakyti, kad jūs pranašesni už indus
or in science, all right.
moksle. Viskas gerai.
In this science they have an advantage over you.
Šiame moksle jie pranašesni už jus.
Doesn't matter, it's all right.
Nesvarbu, viskas gerai.
They chose this place to come in,
Jie pasirinko šią vietą ateiti,
you chose that place to come in;
jūs pasirinkote tą vietą;
because you're brave people I think, first of all,
todėl pirmiausia Aš turėčiau pasakyti, kad jūs esate drąsūs žmonės,
and secondly that you wanted to do some good there maybe.
o, antra, galbūt jūs norėjote padaryti kažką gero čia.
But for that you must learn.
Bet dėl to jūs turite išmokti.
Like we say our scientists here are brave people
Lygiai taip pat mes sakome čia, kad mokslininkai yra drąsūs žmonės,
that they are trying to learn science,
nes jie bando perkąsti mokslus,
they want to go abroad and learn about it
jie nori važiuoti į užsienį
and bring some science to us.
ir atvežti mums kažkiek žinių.
In the same way now you are the ambassadors
Tokiu pačiu būdu jūs dabar esate visų šių šalių
from all these countries, of divinity,
dieviškumo ambasadoriai,
ambassadors of divinity. You have to carry divinity,
dieviškumo ambasadoriai. Jūs turite nešti dieviškumą,
because it has been worked out in this country.
nes tai buvo daroma būtent šioje šalyje.
As you can see clearly it is so, accept it;
Kaip jūs aiškiai galite matyti tai, taip priimkite tai;
there's nothing to feel bad about it.
nereikia dėl to jaustis blogai.
Because you're attached to a certain nationality
Todėl, kad esate prisirišę prie tam tikros tautybės
and all that you think, there's nothing to feel bad.
ir panašiai, jūs galvojate, nereikia dėl to jaustis blogai.
In India people feel very proud
Indijoje žmonės labai didžiuojasi,
if they have to go abroad to learn science.
jei jie keliauja į užsienį siekti mokslo.
Even if they are vegetarians,
Netgi jei jie yra vegetarai,
they don't mind doing biology dissection
jie neatsisako daryti biologinių pjovimų
or anything because it is science, it is knowledge.
ar kažko panašaus, nes tai yra mokslas, tai yra žinojimas.
So for knowledge's sake you have to do all these things.
Taigi dėl žinių jūs turite daryti visus šiuos dalykus.
And once you realize that for knowledge's sake
Ir kai suvoksite, kad dirbate dėl žinių,
you are working it out, it's going to help you a lot.
tai jums labai pagelbės.
This one, this today's puja, it has a special meaning
Šiandienos pudža − ji turi ypatingą reikšmę,
because yesterday was Datta Jayanti,
nes vakar buvo Datta Jayanti,
means the birth of Dattatreya.
Aš turiu omeny, Datatrėjos gimtadienis.
And you know the story of Dattatreya,
Ir jūs žinote Datatrėjos istoriją,
most of you know the story of Dattatreya,
dauguma žinote Datatrėjos istoriją,
that Brahma, Vishnu, Mahesha tried to take a test
kad Brahma, Višnu, Maheša bandė patikrinti
of Adi Shakti, called Anasuya.
Adi Šakti, vadinamą Anasuya.
They came to Her place and asked Her for alms.
Jie atėjo pas Ją ir paprašė išmaldos.
And it's supposed to be a great privilege in India
Ir Indijoje manoma, kad yra didelė privilegija
to give alms to others,
duoti išmaldą,
to - I mean, it's a great privilege to attend to guests,
Aš turiu omeny, tai yra didelė privilegija pasirūpinti svečiais,
it's a great privilege to be generous,
didelė privilegija būti dosniam,
it's a great privilege to distribute things to others.
didelė privilegija dalinti daiktus kitiems.
It's a great privilege.
Tai didelė privilegija.
Like yesterday, you see, My sari for this puja
Kaip vakar, matote, Mano saris šiai pudžai
was left somewhere out.
buvo kažkur paliktas.
So I had bought a sari for some lady here, so she said,
Taigi Aš buvau nupirkusi sarį kažkokiai moteriai čia, o ji pasakė:
"I would like this sari to be presented at the puja."
„Aš norėčiau, kad šis saris būtų pristatytas pudžos metu.“
But I said, "I'll return it you."
Bet Aš pasakiau: „Aš tau jį grąžinsiu.“
She said, "That's a greater privilege, too."
Ji atsakė: „Tai taip pat didelė privilegija.“
They didn't mind the sari was left out,
Jiems buvo nesvarbu, kad saris kažkur liko,
they said it's a greater privilege - the attitude.
jie sakė, jog tai didelė privilegija − toks požiūris.
So the attitude is to be changed,
Taigi požiūris turi būti pakeistas,
that so far we are going downward,
dėl to mes ritamės žemyn,
now the attitude should be upward.
dabar požiūris turi būti į viršų.
And for that, we have to understand
Ir dėl to mes turime perprasti
the method by which we are going to climb up.
būdą, kuriuo ruošiamės kopti aukštyn.
Like you have to go to the mountains,
Taip pat kaip ketindami keliauti į kalnus,
you must know how to do the mountaineering.
jūs turite išmanyti alpinizmą.
You cannot just state yourself, "Now I'm going to Himalayas"
Jūs negalite sau tiesiog pasakyti: „Dabar aš keliauju į Himalajus.“
- nobody will allow you.
Niekas jums to neleis.
So one has to qualify, and in qualifying
Taigi būtina įgyti kvalifikaciją, o įgydami ją
you have to have that humility, otherwise it won't work out.
jūs privalote turėti nuolankumą, kitaip tai nevyks.
So I have to make a very clear statement,
Taigi Aš noriu labai aiškiai pasakyti,
that you change your nationality
kad keistumėte savo tautybę
from the worldly nationality to the heavenly nationality.
iš žemiškosios į dangiškąją.
And there, whatever is needed we'll be doing it,
Ir čia mes darysime tai, ką reikės,
we'll be accepting it, we'll be managing it.
mes priimsime tai, mes išmoksime tai.
For that you don't have to change anything like that,
Dėl to jums nereikia nieko keisti,
but you have to transform yourself into a new personality;
bet būtina keisti save nauja asmenybe,
new personality, where you are safe.
nauja asmenybe, kuria būdami jūs esate saugūs.
Now just see, putting on that, how much Agnya has come down
Dabar tik pažiūrėkite:  kai jį užsidedate, kaip Agija atsipalaiduoja,
- just see.
tik pažiūrėkite.
My foot was paralyzed, absolutely paralyzed when I walked in.
Mano pėda buvo paralyžiuota, visiškai paralyžiuota, kai Aš įėjau.
I couldn't walk. I didn't know how I was going to take bath.
Aš negalėjau vaikščioti, Aš nežinojau, kaip reikės eiti į dušą.
I had to massage it, and then it came down.
Man reikėjo ją masažuoti, ir tada ji atsipalaidavo.
So just see putting that, just see that, how powerful it is.
Taigi tik pažiūrėkite užsidėdami tai, tik pažiūrėkite, kaip tai galinga.
See - vibrations started flowing.
Žiūrėkite − vibracijos pradėjo tekėti.
But people are somehow in the West very much frightened
Bet žmonės Vakaruose labai bijo,
that they will lose their nationality.
kad praras savo tautiškumą.
I mean, because - I feel, because the way they went all out
Manau taip, nes jaučiu, kaip jie veržėsi
to destroy all the world and to destroy them,
į visą pasaulį, sunaikindami jį
and put their own nationality on others.
ir primesdami savo tautiškumą kitiems.
If you go to America - like yesterday I said,
Jeigu jūs keliausite į Ameriką, kaip Aš vakar sakiau:
"Thank God Columbus did not go to India,
„Ačiū Dievui, Kolumbas nenukeliavo iki Indijos,
he went …" I said, "Thank God, Hanumana pushed him
jis keliavo...” Aš sakiau: „Ačiū Dievui, Hanumanas pakreipė jį
on the other side.
į kitą pusę.
Otherwise we all would have been finished here, this … "
Kitaip mums visiems būtų buvęs galas...”
You see, poor man, he didn't want to do all that,
Jūs matote, vargšas žmogus, jis nenorėjo nieko panašaus daryti,
but all those followed him just went and finished.
bet visi, kurie jį sekė, nukeliavo ir išžudė.
You can't find one aboriginal,
Jūs negalite rasti nė vieno aborigeno,
one person from those old Indians in Argentina.
nė vieno senojo indėno Argentinoje.
I went to Argentina and they said,
Aš nukeliavau į Argentiną ir jie pasakė:
"In the museum you can find them"- just imagine.
„Muziejuje jūs galite juos pamatyti“, tik įsivaizduokite.
Not only Argentina but also other places,
Taip ne tik Argentinoje, bet ir kitose vietose,
like I went to Chile: not a single person.
Aš esu buvusi ir Čilėje − nė vieno žmogaus.
Only in Bolivia I found some of them, that's all.
Tik Bolivijoje radau keletą iš jų, tai viskas.
But it is such a mixture there too,
Bet tai taip pat čia susipainioja,
because I think the people ran away to the hills
nes, manau, žmonės pabėgo į kalnus
and managed themselves.
ir pasirūpino savimi.
And whatever picture they have put about them,
Ir kokį paveikslą jie pateikė apie juos,
as if they are the cruel.
tarsi jie būtų buvę labai žiaurūs.
Poor things, they have been all killed
Vargšai, juos visus išžudė baltieji,
absolutely by white men, no doubt about it.
nėra jokios abejonės dėl to.
It's horrible to go and kill others, go into their land,
Siaubinga eiti ir žudyti, įsiveržti į jų žemes
occupy it because you have got machinery, everything,
ir okupuoti jas, nes turi mašinas, viską
you can kill all of them.
ir gali juos visus išžudyti.
All this has been done.
Visa tai buvo padaryta.
Now we are entering into a new era where we have to love.
Dabar mes įžengiame į naują erą, kurioje turime mylėti.
We don't have to aggress, we have to embrace.
Mes turime būti neagresyvūs ir apsikabinti.
This is another era altogether.
Tai visiškai kita era.
That aggression of Napoleon is over now.
Napoleoniška agresija jau baigėsi.
It's a new thing we have started, into another world,
Mes pradedame naują dalyką kitame pasaulyje,
when we have to get more people,
kuriame mums reikia daugiau žmonių,
we have to synthesize the whole thing.
mes turime viską susintetinti.
And when you aggress, you start analyzing
O kai jūs būnate agresyvūs, pradedate analizuoti
- nothing to analyze.
– nėra ko analizuoti.
Are you feeling better now?
Ar dabar geriau jaučiatės?
Put on little bigger one.
Užsidėkite didesnį.
See, you have a big forehead, then put on big,
Matote, turite plačią kaktą, užsidėkite didelį,
the very big - why do you put the little, small one?
labai didelį – kodėl užsidėjote mažą?..
… on her head.
Ant jos galvos.
Fashion should not be done in these things.
Tai neturi būti mada.
There should be no fashioning
Neturėtų būti jokios mados tame,
as far as your religious duties are concerned,
kas susiję su jūsų religinėmis pareigomis,
you should not. There is nothing like fashion.
neturėtų būti. Nėra tokio dalyko kaip mada.
Fashion is a human affair, it's not divine.
Mada yra žmogaus pramanas, tai nedieviška.
Look at these trees, how do they fashion themselves?
Pažiūrėkite į šiuos medžius, kaip jie puošiasi?
Towards the sun. Every leaf is exposed to the sun,
Prieš saulę. Kiekvienas lapelis yra pakreiptas į saulę,
every leaf; because it has to get chlorophyll,
kiekvienas lapelis, nes jis turi gaminti chlorofilą,
it has to get the power of the sun in itself,
jis turi gauti saulės energijos,
so the every leaf is towards the sun.
todėl kiekvienas lapelis yra prieš saulę.
They don't do any fashions, do they?
Jie neturi jokios mados, ar ne?
So another point is the individualism
Taigi kitas aspektas yra individualizmas,
that is started in the West is nonsense.
prasidėjęs Vakaruose ir esantis visiška nesąmonė.
To show off that "I'm something different,"
Norėdami pasirodyti „Aš esu kitoks“,
you become stupid.
jūs tampate kvaili.
But to be one with everyone
Bet buvimas vienybėje su kitais
is the real individualism, I think.
yra tikrasis individualizmas, manau.
To be like everyone is the best.
Būti kaip visi yra geriausia.
It's very difficult, it's very difficult
Tai labai sunku, labai sunku
to become one with everyone, because ego is so much.
tapti išvien su kitais, nes ego toks didelis.
Some people have ego which hurts others,
Kai kurie žmonės turi tokį ego, kuris skaudina kitus,
and some have whose ego is hurt - both just the same.
o kai kurie turi ego, kuris yra skaudinamas – abu jie tokie patys.
So to overcome all these things,
Taigi, kad nugalėtumėte visa tai,
forget about that kind of attitude of descending downward.
turite pamiršti tokį požiūrį, kuris jus verčia eiti žemyn.
But for the ascent whatever is required
Kad kiltumėte, reikia
is you look upward to God, look upward to Him
žiūrėti į Dievą, tiesiai į Jį,
with complete faith - shraddha.
su visišku tikėjimu − shraddha.
Then I don't have to touch you, you need not see Me.
Tada Man nereikės jūsų liesti, jums nereikės Manęs matyti.
It exists everywhere, you can get the blessings everywhere.
Tai egzistuoja visur, jūs galite gauti palaiminimus visur.
You don't have to do anything special for it
Jums nereikia daryti nieko ypatingo
- just that shraddha.
– tik shraddha.
But for that, certain mechanisms are to be put right,
Bet tam tikri mechanizmai turi būti sureguliuoti tinkamai,
specially the Agnya needs repairs, quite a lot.
ypač Agija reikalauja daug korekcijų.
That wheel is out of gear, and that must be put right.
Tas ratas nesisuka ir turi būti suremontuotas.
Mr. Patankar was yesterday was rather angry
Ponas Patankar vakar pyko
with the so-called educated people.
dėl, taip vadinamų, išsilavinusių žmonių.
They are educated in English language, that's the problem,
Jie gerai moka anglų kalbą, tai yra problema,
the language is like that.
ši kalba yra tokia.
They think no end of themselves.
Jie labai save aukština.
He said, "They didn't touch Your feet."
Jis pasakė: „Jie nepalietė Jūsų pėdų.“
If they learn English language they will not touch My feet,
Jei jie moka anglų kalbą, jie nelies Mano pėdų,
because in English language touching the feet
nes anglų kultūroje liesti pėdas
is regarded as something horrible, I think.
reiškia kažką baisaus, manau.
That's why he felt very sad about it.
Štai kodėl jis buvo labai nuliūdęs dėl to.
But this is all architecture has come from England,
Bet visa ši architektūra atėjo iš Anglijos,
everything has come from Germany or from France.
viskas atėjo iš Vokietijos arba Prancūzijos.
Our telephones have come from France.
Mūsų telefonai atėjo iš Prancūzijos.
No wonder they work like this!
Nieko nuostabaus, kad jie šitaip veikia!
It's all the French who brought this,
Visa tai atnešė prancūzai,
and again they have got a big - I don't know,
ir jie vėl turi didelį...  Nežinau,
if I meet Rajiv Gandhi I'll tell him
jei sutiksiu Rajiv Gandhi, Aš pasakysiu jam,
that at least don't give telephones to French.
kad neduotų telefonų prancūzams.
They has given such a big, very big order to the French.
Jie pateikė tokius didelius, tokius didelius užsakymus prancūzams.
And now the helicopters they are buying from England,
O dabar jie perka sraigtasparnius iš Anglijos,
thank God they've stopped it.
ačiū Dievui, jie liovėsi...
God knows what will happen to the helicopters,
Dievas žino, kas nutiks sraigtasparniams,
coming down in India from England.
atkeliaujantiems į Indiją iš Anglijos.
Like that you see they now are depending on the Third World
Kaip dabar matote, nuo „trečiojo pasaulio“
for their progress, because they don't know
priklauso jų progresas, nes jie nežino,
where to send their own things
kur jiems siųsti savo pačių daiktus,
which are created by their machines.
sukurtus jų mašinų.
But the way they do it: I mean, just imagine
Bet kai jie tai daro, turiu omenyje, tik įsivaizduokite
the kind of phones we have here, all done by French,
telefonus, kuriuos turime čia – visi pagaminti prancūzų,
not Indians. Why blame the Indians for that?
ne indų. Kodėl dėl to kaltinti indus?
Is done by the French, horrid, they have been like this
Tai daro prancūzai, baisu, tai vyksta
since long, and they are just the same.
jau seniai, ir jie yra tokie patys.
And again now we have given order to the French,
Ir mes vėl pateikėme užsakymą prancūzams,
because we thought only French can cure
nes galvojome, kad tik prancūzai gali sutvarkyti
the French telephones.
prancūziškus telefonus.
I don't know what they are going to do
Aš nežinau, ką jie darys –
any justice to us or not.
ką nors gero mums ar ne.
So, as that machine is to be worked out,
Taigi, kai ši mašina yra pataisyta,
our own machine is to be worked out;
mūsų pačių mašina turi būti pataisyta;
and that machine is gone downward.
ir ši mašina smunka žemyn.
Let us raise it up, upward towards God in surrender,
Leiskite mums ją pakelti aukštyn Dievo link su atsidavimu,
in understanding, because you are specially chosen people
supratimu, nes jūs esate specialiai atrinkti žmonės
in that area.
šiai sričiai.
Like the lotuses you have to come out of the mud,
Kaip lotosai jūs turite pakilti iš purvo
and don't imbed yourself in the mud more and more.
ir nebesimurkdyti jame vis daugiau ir daugiau.
Try to push yourself out of that,
Pasistenkite save ištraukti iš ten,
so that the fragrance of divinity will spread in that mud,
kad dieviškumo aromatas pradėtų sklisti tame purve,
and make the whole of that Western world a beautiful place,
padarykite Vakarų pasaulį gražia vieta,
beautiful place.
gražia vieta.
Whatever has been done is done.
Kas padaryta, tas padaryta.
I know one thing: without forgiveness,
Žinau viena – be atleidimo
nothing is going to work out. Done is done.
niekas nesuveiks. Kas padaryta, tas padaryta.
Erring is human, doesn't matter; whatever is done is done.
Žmogus nusidėjo, nesvarbu; kas padaryta, tas padaryta.
Whatever they have done is done.
Kad ir ką jie padarė, tas jau padaryta.
It's all right, forgive them.
Viskas gerai, atleiskite jiems.
Forgiveness is the only way they can come up.
Atleidimas yra vienintelis kelias jiems pakilti.
And when they are forgiven, they have to also realize now
Ir kai jiems atleidžiama, jie taip pat turi suprasti,
that we have to rise;
kad mes turime pakilti;
because the world they have created
nes pasaulis, kurį jie sukūrė,
has really ruined themselves.
iš tikrųjų juos sugadino.
If they rise now the whole place can become fragrant,
Jei jie dabar pakils, viskas gali pakvipti;
as I told you, like the lotus that comes out of the mud.
kaip jums sakiau, taip kaip lotosas, kuris pakyla iš purvo.
It's a very wrong idea people have here about the West,
Žmonės klaidingai mano apie Vakarus,
that you are the happiest people living around.
neva jūs esate laimingiausiai gyvenantys žmonės.
So it is better that we
Taigi bus geriau, jei mes
tell them that "No, we are not happy there."
pasakysime jiems: „Ne, mes čia nesame laimingi.“
You, what you have got is something precious.
Tai, ką jūs turite, yra kai kas brangaus.
They also try to follow you,
Jie irgi bando sekti jus,
and that following is going so far
ir tas sekimas siekia taip toli,
that maybe one day you will have to come
kad galbūt vieną dieną jūs turėsite
and teach them Sahaja Yoga.
juos išmokyti Sahadža Jogos.
Because they are on the other side of the circle;
Nes jie yra kitame ciklo gale;
they are now trying to learn English,
jie dabar bando išmokti anglų kalbą,
master English language, and becoming sahibs.
įvaldyti anglų kalbą ir tapti ponais.
They will come out with tailcoats,
O tada išlįs su frakais,
and you'll have to tell them that better wear your dresses!
ir turėsite pasakyti, kad jie verčiau vilkėtų savais drabužiais!
So we should be wise, we should be sensible,
Taigi mes turėtume būti išmintingi, jautrūs,
and the stupidity and the silly temperament
o kvailumą, kvailą temperamentą,
that we have developed, we should give up.
kuris mumyse išsivystė, turėtume palikti.
Suddenly people bubble out, I see that.
Žmonės greitai pasipučia, Aš tai matau.
You see, there's no balance.
Matote, nėra pusiausvyros.
The maturity shows when you have a balance.
Branda parodo, kada jūs esate pusiausvyroje.
You should be happy, I know;
Jūs turite būti laimingi, Aš žinau;
but all the time smiling, putting up a show,
bet nuolatinis šypsojimasis, šou rodymas
or sort of suddenly coming out with funny remarks
arba kažkokios kvailos pastabos
and silly remarks shows you are not matured enough.
ir replikos rodo, kad jūs nepakankamai subrendę.
You have to mature.
Jūs turite subręsti.
In Sahaja Yoga you mature, and if you do not mature
Sahadža Jogoje jūs bręstate, o jei nesubręstate,
then Sahaja Yoga has done no good to you.
tada, vadinasi, Sahadža Joga jums nieko gero nedavė.
So you have to be very, very careful about that part.
Taigi turite būti labai atsargūs dėl to.
I hope I've been able to tell you all about it.
Tikiuosi, jums apie tai turėjau galimybę papasakoti.
Now what should I tell you ?
Ką turėčiau jums pasakyti?
I was just praising you,
Aš jus tik gyriau,
just praising you in front of others.
tik gyriau jus kitų akivaizdoje.
I tell them not to behave like stupid people,
Aš jiems liepiau nesielgti kaip kvailiams,
and for you I must tell you
o jums turiu pasakyti,
that you need not blindly imitate them.
kad aklai jų nekopijuotumėte.
Whatever we have got is a very great heritage.
Kad ir ką turime, tai yra labai didis palikimas.
It should be carefully maintained.
Jis turi būti deramai sergimas.
By looking at these people, if we try to imitate them
Jei žiūrėdami į tuos žmones bandysime juos imituoti,
it will be a foolish behavior on our part.
tai bus kvailas elgesys.
Their life is not balanced but has gone to extremes.
Jų gyvenimai nėra subalansuoti ir nukrypo į kraštutinumus.
I have stayed there for twelve years.
Aš buvau ten dvyliką metų.
Thus I have spent a TUP (twelve years)
Taip, Aš praleidau TUP (dvylika metų),
so I just wanted to tell you
taigi norėjau tik pasakyti,
that you should not blindly follow them.
kad jums nereikia aklai juos sekti.
Though old is gold, whatever is oldish  is not good.
Nors kas sena – tas auksas, tačiau kas sena, nėra gerai.
So oldish is not good.
Taigi sena nėra gerai.
The concept of oldish has also come recently.
Senosios idėjos taip pat atėjo neseniai.
For example, from the Muslims we have learnt to harass the women,
Pavyzdžiui, iš musulmonų mes išmokome priekabiauti prie moterų,
from the English we have learnt to give dowry.
iš anglų išmokome atiduoti savo kraitį.
Now we have entered a new rules (of life)
Dabar mes įvedėme naujas taisykles (gyvenimo)
and in these new rules we need not give dowry
ir pagal šias taisykles neturime atiduoti savo kraičio
(to our daughters who are married).
savo dukroms, kurios ištekėjo.
The daughters have been given half the property.
Dukroms buvo atiduodama pusė nuosavybės.
This system is correct.
Ši sistema teisinga.
But here the daughters will not take, and neither give.
Bet čia dukros nei ims, nei duos.
Thus we should not learn these things from them.
Tokių dalykų mes neturime mokytis iš jų.
We should keep to our behavior of remaining humble,
Mūsų elgesys turi išlikti kuklus,
to lead a balanced life as taught to us by our ancestors,
kad gyvenimas būtų pusiausvyroje, kaip mokė mūsų protėviai,
and discard whatever is oldish.
ir išmesti tai, kas sena.
There are many oldish customs lingering in us.
Yra daug senų tradicijų, užsilikusių mumyse.
For example, the domination of Brahmins in the temples
Pavyzdžiui, brahmanų dominavimas šventyklose
has to be given up.
turi būti panaikintas.
They all have nicely fooled us.
Jie visi mus gražiai apmulkino.
Secondly, the custom of fasting  has to be given up.
Antra, nebeturi būti pasninkavimo.
I've told you hundred of times not to fast,
Aš jums šimtą kartų sakiau, kad nepasninkautumėte,
but eat whatever is needed for the body,
o valgytumėte tai, kas reikalinga kūnui,
but people tell Me that "we cannot give up fasting."
bet žmonės Man sako: „Mes negalime liautis pasninkavę.“
But the worst oldish, very dirty habit we have acquired
Bet pats blogiausias senas, labai purvinas įprotis, kurį įgijome,
is consuming tobacco.
yra tabako vartojimas.
We are not able to give up tobacco,
Mes negalime atsikratyti tabako,
because we do not have enough strength .
nes nesame pakankamai stiprūs.
Tobacco, mishri (chewing tobacco with lime),
Tabakas, mishri (čiulpiamas tabakas su žaliąja citrina) –
who has brought these things to our country?
kas šiuos dalykus atvežė į jūsų šalį?
From where did the word "tobacco"  come?
Iš kur kilo žodis „tabakas“?
There was no word for tambakou in Sanskrit language.
Nebuvo žodžio tabakui sanskrito kalboje.
We did not cultivate tobacco earlier.
Mes anksčiau tabako neauginome.
It is the English who have brought it to our country.
Tai anglai jį atvežė į mūsų šalį.
The English have brought it here.
Anglai jį atvežė čia.
That's why we call it tambakou,
Štai kodėl mes jį vadiname „tambakou“,
which has come from the word tobacco.
kilusiu iš žodžio „tobacco“.
Where is the word tambakou in our Marathi language?
Kur žodis „tambakou“ mūsų marathi kalboje?
It has been brought here from outside.
Jis buvo atneštas čia iš išorės.
Initially the Muslims cultivated it to some extent in our country,
Iš pradžių musulmonai augino jį kažkiek mūsų šalyje,
but these people (English) have brought cigarette
bet tie žmonės (anglai) atvežė cigaretę
and other things here on a large scale.
ir kitus dalykus čia plačiu mastu.
They use it on a mass scale in their country.
Jie tai naudoja plačiai savo šalyje.
They have also exported tobacco and ganja (sort of a drug) to China.
Jie taip pat eksportavo tabaką ir gandžą (toks narkotikas) į Kiniją.
In our Marathi language I never heard of the word ganja
Mūsų marathi kalboje Aš niekada negirdėjau tokių žodžių „gandža“
and charras (another sort of drug).
ir „charras“ (kitas narkotikas).
If you try to consume ganja  and charras
Jei bandysite vartoti gandžą ir charras,
you will become like the English.
jūs tapsite tokie, kaip anglai.
It's up to you to decide.
Tai jums spręsti.
Thus whatever is given to us.
Tai yra duodama mums.
We never had tobacco in our country, you'll be surprised.
Mes niekada neturėjome tabako savo šalyje, nustebtumėte.
There's no word for tobacco in Sanskrit language.
Nėra žodžio „tabakas“ sanskrito kalboje.
This was brought partly, of course, partly I should say,
Tai iš dalies atgabeno, žinoma, iš dalies, turiu pasakyti,
by the Muslims and then by the
musulmonai, o po to
- the smoking was taught to us only by English.
rūkyti mus mokė tik anglai.
We didn't know that, what was smoking,
Mes nežinojome, kas yra rūkymas,
we never knew smoking business.
mes niekada neužsiėminėjome rūkalų verslu.
Muslims did have a little bit of it,
Musulmonai jo šiek tiek turėjo,
but that started quite late.
bet pradėjo pakankamai vėlai.
But actually this cigarette and this,
Bet iš tiesų ši cigaretė ir tai,
all this has started after the English came in,
visa tai prasidėjo po anglų atvykimo,
"making it handy," you see.
„padarydami tai patogiais“, matote.
They used to have hookahs.
Jie turėdavo kaljanus.
That was rather difficult to make,
Juos buvo sunkiau pagaminti,
so they could do it only very little bit.
taigi jie galėdavo pagaminti tik labai mažai.
It was a long time back in the Islamic culture.
Tai buvo prieš daug metų islamo kultūroje.
But the real, this cigarette business, this ego business
Bet iš tikrųjų šis cigarečių verslas, šis ego verslas
has come from the English, no doubt about it.
atėjo iš anglų, be jokių abejonių.
And the Portuguese, Portuguese and the French,
Ir portugalų, portugalų ir prancūzų,
they taught us all these things.
jie mokė mus šių dalykų.
So what I'm trying to tell them,
Taigi Aš jiems bandau pasakyti,
that whatever is oldish should be given up.
kad tai, kas sena, turi būti mesta.
Whatever is old is gold,
Kas sena – tas auksas,
but whatever is oldish that we call as junnat,
bet tai, kas sena, ką mes vadiname junnat,
should be given up.
turi būti išmesta.
We have the custom of wearing saris with thick borders.
Mes turime tradiciją vilkėti sarius su storais kraštais.
This is a very good custom.
Tai labai gera tradicija.
Thick borders symbolizes maryadas,
Stori kraštai simbolizuoja mariadas,
and when we wear saris with thick borders
ir kai vilkime sarius su storais kraštais,
we stay in our maryadas.
mes laikomės savo mariadų.
Young girls can dress up whatever way they like,
Jaunos merginos gali rengtis kaip nori,
but young women, specially married women,
bet jauna moteris, ypač ištekėjusi moteris,
should wear saris with thick borders.
turėtų vilkėti sarį su storais kraštais.
If you give up wearing saris with thick borders
Jei jūs nevilkėsite sarių su storais kraštais,
then you will lose all the art, all the art.
tada prarasite visą meną, visą meną.
Weavers will lose all the art of weaving.
Audėjai praras visą audimo meną.
If we do not construct our houses as per the old style,
Jei mes nestatysime namų senoviniu būdu,
then we will lose all the ancient art of building beautiful houses.
tada neteksime viso senovinio gražių namų statybos meno.
These people like our houses built on the old style,
Šie žmonės mėgsta mūsų namus, pastatytus senuoju stiliumi,
not the new style.
ne naujuoju stiliumi.
The reason is that the old style has got beauty in it,
Priežastis yra ta, kad senasis stilius turi savyje grožį,
and which might be lost if we built houses anyhow.
kuris gali būti prarastas, jei statysime namus bet kaip.
Even the earlier huts were much better.
Net senesnės trobelės yra daug geresnės.
Instead of this
Vietoj šitų,
occurring at a later stage,
atsiradusių vėliau,
once we lose all the art in the future it'll be too late.
kai prarasime šį meną, ateityje bus per vėlu.
Thus whatever is our ancient art has to be preserved,
Taigi mūsų senoviniai menai turi būti išsaugoti,
since it has beauty in it.
nes jie turi savyje grožį.
For example we have … type of saris which are called bugdya,
Pavyzdžiui, mes turime... Tam tikrą sarių tipą, vadinamą „bugdya“,
nowadays the women do not even know the names of these saris.
šiais laikais moterys net nežino šių sarių pavadinimų.
That's why we should always use the saris
Štai kodėl mes visuomet turime vilkėti sarius,
which have been woven by us. They are good.
kurie yra nuausti mūsų pačių. Jie yra geri.
I think saris with thick borders suit better for the married women.
Aš manau, sariai su storais kraštais labiau tinka ištekėjusioms moterims.
If the saris do not have thick borders, it does not suit them.
Jei sariai neturi storų kraštų, jie joms netinka.
Married women should always wear saris with thick borders.
Vedusios moterys visada turi dėvėti sarius su storais kraštais.
It is not an oldish custom, but is a very beautiful custom.
Tai ne senovinė tradicija, tai labai graži tradicija.
It looks nice, it matches with the women, it looks graceful,
Jie atrodo gražiai, jie tinka moterims, jie atrodo grakščiai,
it has got a look of a well-bred woman.
moteris su jais atrodo gerai išauklėta.
It is our culture, which we should not abandon
Tai mūsų kultūra, kurios neturime pamesti
and become like them (English).
ir tapti kaip jie (anglai).
We should not try to acquire their culture,
Mes neturėtume perimti jų kultūros,
because our culture is very great.
nes mūsų kultūra yra labai didi.
If we pave our way by understanding
Jei mes turime savo supratimą
what has gone wrong with their culture,
apie tai, kas jų kultūroje negerai,
then we can progress well.
tada mes galime sėkmingai progresuoti.
We can accept their progress in science,
Mes galime priimti jų mokslo pažangą,
but in doing so if we lose our cultural heritage
bet jei tai darydami prarasime savo kultūrinį palikimą,
then we will become like them.
tada tapsime tokie kaip jie.
They kill their children.
Jie žudo savo vaikus.
Husband and wife cannot stay together even for two years.
Vyras su žmona negali išgyventi kartu bent dvejus metus.
All of them stay in orphanages, waiting for death to come.
Visi jie atsiduria globos namuose, laukdami mirties.
In our society we have to preserve our goodness and kindness.
Savo visuomenėje mes turime puoselėti gerumą ir kilniaširdiškumą.
Instead of that, we have acquired whatever is wrong with others.
Vietoj to mes perėmėme viską, kas blogiausia, iš kitų.
First we had learnt from the Muslims,
Visų pirma išmokome iš musulmonų,
and now we are learning from these people.
o dabar mokomės iš šitų žmonių.
If we absorb the dirt from them,
Jei sugersime purvą iš jų,
how can our houses remain clean?
kaip mūsų namai išliks švarūs?
We were supposed to be clean and well-mannerly people,
Mes turėjome būti švarūs ir gerai išauklėti žmonės,
and now we have acquired many wrong things from others.
o dabar perėmėme daug blogų dalykų iš kitų.
Thus we have to abandon these things and cleanse ourselves.
Todėl turime vengti to ir išsivalyti.
Now, I've told them what is the importance of puja
Aš jiems pasakojau apie pudžos svarbą,
but you know these things,
bet jūs tuos dalykus žinote,
so I did not explain it to you.
todėl jums ir neaiškinau.
But in puja one should have shraddha,
Bet per pudžą turėtumėte turėti shraddha (tikrą tikėjimą),
and we should not quarrel during the puja.
taip pat neturėtume ginčytis pudžos metu.
It does not matter who does the puja
Nesvarbu, kas daro pudžą,
since everyone is equally benefited from it,
nes visiems iš jos nauda yra vienoda,
depending upon the shraddha you have,
priklausomai nuo tikėjimo, kurį turite,
depending upon the shraddha you have.
nuo jūsų turimo tikėjimo.
Your pitchers will be filled up as much you have the shraddha.
Jūsų ąsočiai bus pripildyti tiek, kiek jumyse yra tikėjimo.